[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais uma
reunião de estudo minucioso do
Evangelho.
essa modalidade de estudo, essa
metodologia de estudo que a gente conduz
aqui na casa de Oípides desde 2012, o
dia 18 de janeiro de 2012,
não é uma criação do grupo, né? Ah, já é
uma tradição aqui em Minas, o interior
de Minas, mas sobretudo em Belo
Horizonte,
que se dissipou, né, e se espalhou por
todo o Brasil, fora do Brasil, através
dos NEPs, que é o núcleo de estudo e
pesquisa do Evangelho. São departamentos
nas casas espíritas, nas federativas, em
algumas federativas, não todas,
federativas espíritas, que tem como foco
estudar a Bíblia à luz da doutrina
espírita.
Então, o nosso material de estudo,
aliás, o nosso objeto de estudo é o
texto bíblico, mas a nossa ferramenta de
entendimento do texto bíblico é a
literatura espírita, sobretudo a obra de
Allan Kardec e a psografia de Chico
Xavier, né? Como que a gente conduz esse
estudo? A gente estuda de forma
minuciosa, detalhada, versículo por
versículo.
Vou pedir paraa Ana Cristina chegar um
pouquinho mais para cá para eu poder ver
a Márcia, que a Márcia já vai terminar o
estudo assim, torce colo, né?
Então, eh, nós não temos pressa neste
estudo. Nós começamos no capítulo 1,
versículo 1 do Evangelho de Mateus,
lá em janeiro de 2012 e viemos toda
reunião, um versículo na sequência. E já
aconteceu, não é raro da gente ficar
duas até três reuniões estudando o mesmo
versículo, Raquel.
A gente percebeu que às vezes num
versículo tinha mais de uma palavra
chave, né, de uma palavra decodificadora
do sentido profundo do versículo. E a
gente foi trabalhando, viu, Marilene?
Duas, três semanas no mesmo versículo.
Teve gente que começou a frequentar,
falou: "Nossa, esse negócio vai demorar
demais, né?" É aquela nossa pressa de
achar que o evangelho é um curso. Você
vai no primeiro versículo, vai no último
versículo, pronto, agora eu sou doutor
em evangelho. Não é assim que funciona.
O evangelho,
ele é um mar de profundidade espiritual
que não tem fundo,
sabe? O limite é o seu fôlego,
não tem fundo.
Jesus não é raso, não é superficial. Uma
frase do Cristo, né? Uma palavra do
Cristo é material de reflexão e estudo
para eternidade.
Daqui a 2000 anos, nós estamos ainda
tentando entender alguma coisa do que o
Cristo disse. Já entendemos alguma
coisa,
mas a gente não pode se limitar a isso.
Então a gente se esforça. É o que a
gente faz toda quarta-feira. Atualmente
nós estamos então no capítulo 18 do
Evangelho de Mateus, né? Começamos o
canal a gravar com o canal no capítulo 9
em 2016, já estamos no capítulo 18.
Então, registrados
vídeo, mais de 400 e acho que já tá indo
430 vídeos,
né? Publicados no canal. Então, um dia
que vocês não puderem vir, não se
acanhem, vocês vão lá no YouTube, depois
eu ensino vocês acharem o canal que aí
pode assistir em casa também. Quem
participou da reunião depois em casa,
pode assistir a reunião de novo, né,
através do canal. Então são nove
capítulos já publicados, né?
E agora nós temos um capítulo da
parábola do credor incompassivo. Vou
fazer aquele resuminho da parábola, das
dessas histórias, né? em hebraico é
machalo. Os os hebreus ensinavam
dessa maneira, usando a narrativa. São
uma civilização de contadores de
história, né? O Emmanuel fala uma coisa
muito genial sobre o os hebreus. O que
os egípcios fizeram com blocos de
granitos
de granito com as pirâmides,
os os judeus fizeram com as palavras.
Os hebre os egípcios ergueram monumentos
com pedras
e os hebreus ergueram monumentos com
palavras.
Então, o texto bíblico é sobretudo um
tratado literário riquíssimo e Jesus
é a excelência da narrativa de uma
história com simplicidade, objetividade,
concisão. Uma historinha curta, te
permite aí sem, meses de reflexão e você
nem arranha o versículo,
certo? Essa parábola do credor
incompassível é um caso desse. Então
você tem um grão senhor, senhor maior, o
senhor, né? Vamos imaginar o contexto da
cultura hedaica, um senhor de terras, um
senhor de rebanhos, de ovelhas, né? Um
grande proprietário de bens que tinha lá
um servo que ele devia algum dinheiro.
Mas esse dinheiro referenciado na
parábola eram 10.000 talentos.
Quando você vai entender o que que era a
unidade de dinheiro, talento, a que era
a moeda de ouro na circulação no império
romano, 10.000 talentos era uma quantia
absurda,
né? Eu dei como exemplo aqui, seria a
mesma coisa do Sebastião eu dizer que o
Sebastião me deve 10 trilhões de
dólares. Não deve. Ninguém deve isso.
Nem países devem devem isso. Nem o maior
devedor mundial, que é os Estados
Unidos. Sim, não é o Brasil, né? Nem os
Estados Unidos deve isso.
Então, qual que é o sentido? Jesus cria
uma aneddota. Ele força a barra na
narrativa mesmo, que é uma maneira de
dizer assim: "O que esse sujeito devia
era impagável.
Ele não tinha recurso para pagar. E
ainda assim, o que que o senhor faz?"
Perdoadinha.
lhe é perdoado uma dívida de 10.000
talentos. Olha, o que você deve não tem
como pagar, mas eu vou te perdoar.
Só que esse sujeito que tem uma dívida
de 10.000 talentos perdoada,
na sequência ele encontra um servo dele.
Servo do servo. Ele devia só 100
denários.
100 denários. É troco,
sabe? É migalha, é tustão.
Era
pouca coisa.
Mas esse servo que devia pouco,
sofreu com a impiedade do outro e não
lhe perdoou a dívida.
E como este não tinha os 100 denenários,
obrigou ele a pagar o que devia com o
cárcere, com a prisão. Então, olha só,
um senhor maior perdoa 100.000 talentos
e este outro não é capaz de perdoar,
perdão, 10.000 talentos e o outro não é
capaz de perdoar 100 denários.
De que tipo de dívida que nós estamos
falando aqui?
dívida monetária. Então, a parábola é
Jesus dando orientação espiritual para
donos de banco, é isso? Para donos de
financeiras.
Não.
A ideia aqui é você extrapolar o sentido
horizontal e verticalizar a parábola. Se
Honor ensinava isso, Honor Abreu,
professor querido, né, que foi quem foi
o pioneiro desse desse formato de estudo
dentro o movimento espírita brasileiro,
né? E o sonora dizia isso. Olha, você
pode ter uma fazer uma análise
horizontal
da passagem bíblica ou vertical.
Horizontal é quando você entende que tá
a parábola é sobre dinheiro.
Verticalizar é você falar: "Não,
somos devedores
e credores uns dos outros,
mas um outro tipo de dívida.
Quando alguém
provoca no outro uma lágrima de dor,
seja a dor física, seja dor espiritual,
psíquica,
este alguém contrai uma dívida moral
com semelhante.
Todas as vezes que eu faço alguém
chorar,
causando-lhe algum tipo de prejuízo,
algum tipo de constrangimento,
algum tipo de aflição, algum tipo de
angústia,
a minha relação com este passa a ser uma
relação de dívida espiritual.
A pergunta é: "Olá, tudo bem?"
A pergunta é: como é que eu faço, como é
que eu pago a minha dívida com outro?
Como é que eu pago a minha dívida com
outro?
Qual é o antídoto da tristeza, Sueli?
Alegria.
Então, se eu causo tristeza em alguém,
eu não vou pagar essa dívida. ficando
tão triste quanto esse alguém,
que é o que normalmente a gente faz, é a
autocomiseração.
Eu acho que a maneira de purgar,
melhor, de expurgar,
de limpar por dentro, né, de de
exteriorizar
a aflição do remorço, a aflição do
arrependimento, é eu chorar sem parar,
é o cair em depressão profunda.
E não é.
Se você quer quitar a sua relação de
dívida com o outro, é só você agir da
maneira proporcionalmente inversa. Se eu
causei um sofrimento, vou causar uma
alegria.
Entenderam?
O que que vai dar para esse sujeito? Que
que vai fazer ele feliz?
Vamos pensar agora na nossa relação
cármica. E aí é o diferencial que eu
tava comentando com vocês, né? A gente
faz a análise do versículo. E agora, por
enquanto eu tô só introduzindo, a gente
já vai ver o versículo de hoje, mas a
gente faz a análise do versículo à luz
dos conceitos e os princípios da
doutrina espírita e a reencarnação
principal deles.
Quem que é o bom filho?
Quem é aquele filho que só dá
felicidade, alegria e prazer pro pai?
Seguindo
esse raciocínio que eu falei de que a
alegria é o antidoto da tristeza.
O bom filho de hoje
é o mau filho de ontem.
O sujeito reencarna e no inconsciente
dele ele traz uma certeza. Eu já fiz
este homem sofrer. Eu já fiz essa mulher
sofrer.
Então, não é necessariamente, esse é o
equívoco de entendimento da maioria das
pessoas sobre as leis cármicas, sobre a
reencarnação. Não é necessariamente
sofrendo que ele vai quitar o débito do
passado. Pode ser dando alegria.
Entenderam?
No passado eu perfurei o olho numa
tortura ou numa batalha, eu perfurei o
olho de um semelhante.
Ah, agora eu sei como é que você vai
quitar esse débito.
Ele vai
reencarnar cego,
filho do sujeito que ele perfurou o
olho. É assim.
Se Deus fosse simplista,
seria. Mas como Deus é genial, ele fala:
"Hum, hum,
quem vai reencarnar cego é o sujeito que
teve o olho perfurado.
E o sujeito que perfurou o olho não vai
reencarnar como cego, vai reencarnar
como cuidador do pai cego
e vai atravessar uma vida inteira
cuidando do pai cego,
porque ele vai pagar em moeda de amor a
dívida que ele contraiu em ódio.
O amor é o antídoto do ódio,
hein?
Imagina uma vida inteira ajudando o pai
a caminhar,
ajudando o pai a se trocar, a lendo pro
pai.
No dia que o papai tiver triste,
choroso, porque é cego, ele vai tentar
colocar o astral do pai lá em cima.
É assim,
a a lógica da lei de Deus não é a lógica
do castigo,
é a lógica da regeneração
pelo amor.
Pelo amor,
tá entendendo?
É o que a gente estudou até aqui.
É possível quitar meus débitos, débitos
morais, minhas dívidas de consciência
com meu semelhante? Sim.
Sofrendo na carne? Não necessariamente.
A primeira opção que Deus vai te dar
sempre é a do fazer uma obra de amor.
Se você se negar a isso, se você for
refratário, a possibilidade genuína de
realizar uma obra de amor, aí é que
entra a segunda opção,
que é a da dor, que é a do sofrimento.
Aí vocês vão dizer, mas a maioria das
pessoas sofrem. Então, disso a gente
chega a uma conclusão. A maioria das
pessoas nega a primeira opção
e só lhe sobra a segunda.
Eu era um gladiador romano,
causava fraturas nos outros, quebrava
braço, perna dos outros com as minhas
técnicas de luta.
Ah, agora eu sei como é que você vai
reencarnar. Você vai reencarnar, né, com
Eu me lembro uma, eu lembro que eu vi no
programa da Márcia Peutier, quem lembra
disso, hein, né? Os
o fundo do baú televisivo. Eu me lembro
que tinha uns casos assim de uma umas
doenças raras e a lógico, o programa era
sensacionalista.
E gente, vou contar o contexto. Tinha um
primo meu que tava com o joelho operado,
veio passar os dias aqui para recuperar
do joelho e eu ficar na companhia dele.
A gente ficava assistindo tudo que
passava na televisão. E aí apareceu a
história do menino vidro.
Menino vidro era assim, ele ia dar um
espirro, quebrava a costela.
Os ossos eram absolutamente frágeis.
Se ele tropeçasse, ele fraturava a
perna.
Se ele batesse forte na mesa, quebrava o
braço. Aí vocês vão estar pensando, ah,
só pode ser, né, o o tal gladiador que
fraturava osso. Não.
Aquele gladiador pode então reencarnar
com compromisso de ser um ortopedista
e renunciar ganhos e lucros para dedicar
uma maior parte do tempo no exercício da
profissão. atendendo
pessoas que não podem pagar a consulta
ou o tratamento ou a cirurgia,
tratando de graça os outros, consertando
ossos ou sendo um pesquisador
desenvolvendo técnicas
que tratam.
Entenderam?
O amor é sempre a primeira opção que
Deus nos apresenta. Sempre a primeira
opção. A dor é o plano B. Tá bom? Que
versículo que nós vamos estudar hoje?
Então, nós vamos estudar o versículo 33
do capítulo 18 do Evangelho de Mateus,
que é quando este credor impiedoso, o
incompassivo, o sem compaixão, é levado
de volta à presença do grão Senhor.
Porque o grão Senhor, o grande Senhor,
que aqui é uma alegoria para Deus, vai
dizer para ele: "Escuta, eu te perdoei a
dívida e você foi cruel com seu
semelhante.
E ele vai dizer o seguinte para esse
incompassivo, esse duro, né, esse rígido
na cobrança da dívida. Não devias tu
igualmente ter misericórdia do teu
conservo como eu também tive
misericórdia de ti? Não era para você
ter com ele a misericórdia que eu tive
com você?
Olha
que pergunta dura, hein, Sueli?
Que pergunta dura.
Pedro foi cruel
com os outros 11 companheiros.
Ele era muito duro com os outros
companheiros.
Na última ceia, quando Jesus fala, ó, um
de vós há de me trair, Pedro dá uma
cutucadinha em Jesus, quem que é? Olha
que crueldade.
Ele queria que Jesus entregasse o o
meliante.
Olha, Jesus assim, muito gentil, muito
educado,
muito elegante.
Joga no ar. Na verdade, o que ele tava
dizendo é pode ser qualquer um de vocês,
porque na cultura árabe, né, na cultura
semita, na cultura palestina, na cultura
judaica, na na antiguidade não era um
prato individual para cada um. Isso é
uma coisa ocidental.
Até hoje você for no Oriente Médio,
Adelm, a tigela lá de ramos terrí
mesa para todo mundo. Vou ensinar um
verbo árabe para vocês. Xuxar,
não é, seu seu Murilo? Ó o Brimo ali, ó.
Xuxar.
Xuxar. A gente fala: "Ah, vou chuxar o
pão no molho". É isso mesmo. É um verbo
árabe. Xuxar é molhar o pão na comida.
Então, era uma tigela pros 13. Jesus
mais 12. E todo mundo pegava o pão e
todo mundo molhava o pão no guisado lá
de carneiro.
Olha o que que Jesus disse.
Um de vós há de me trair. Aí o Pedro,
cruel, credor, incompassivo, quem que é?
Quer dizer, quando ele faz essa
pergunta, ele já tá dizendo: "Não sou
eu.
Não sou eu. É um desses aí. É um dessa
gentalha aí.
A resposta de Jesus é inteligentíssima.
Pedro, o que há de me trair é aquele que
mete a mão comigo no mesmo prato. Como a
gente não conhece a cultura hebraica,
que que a gente imagina que Jesus falou
isso? Já deu uma olhada pro Judas e pôs
a mão no prato de Judas na hora que
Judas ia pegar um pedaço de pão por
querer para entregar a Judas.
Todo mundo tava metendo a mão
no mesmo prato, na mesma tigela.
Todo mundo tava xuxando o pão no mesmo
guisado.
Que que Jesus tá dizendo? Pode ser
qualquer um, mas Pedro duro. Entrega
quem que é? Quem que é? O que que faltou
em Pedro nessa hora?
Misericórdia.
Porque seria muito constrangedor,
muito doído pro tal traidor
ser assim exposto junto aos
companheiros.
E Jesus não queria constrangê-lo.
Não é que este mesmo que foi duro e
cruel, Pedro, na noite seguinte nega
Jesus antes que o galo cantasse?
E Humberto de Campos no livro Boa Nova
narra que na hora que Pedro negou pela
terceira vez e o galo cantou, ele olhou
na grade da masmorra
do palácio de Herodes. E adivinha quem
tava olhando para ele? Jesus.
O grão Senhor olhou para ele.
Tá vendo, Pedro? Você não teve com seus
companheiros a misericórdia que eu tô
tendo com você agora.
Você negou seu semelhante a compaixão
que eu tô tendo que ter com você agora.
E aí?
E segundo Bert Campos, o Pedro inaugura
o muro das lamentações.
Ele vai até o extremo da cidade, até o
templo, e chora amargamente,
sabe? Com o olhar de Jesus na
consciência,
porque ele não teve com os companheiros
na véspera a misericórdia, a compaixão e
a piedade que Jesus estava tendo com ele
naquele momento. Tá bom? palavrinha
chave aqui pra gente analisar é
misericórdia.
Como é que ela aparece no grego, no
texto original, no códex, né, no texto
de Mateus em grego.
EOS,
pode ser piedade, compaixão,
misericórdia, todas essas palavras que
são um pouco sinônimo uma da outra, né,
Hélios?
Essa palavra ela vem de uma raiz grega,
elelui.
E essa palavra elelei,
ela é uma onomatopeia.
Vocês sabem o que que é uma onomatopeia,
né? Vocês sabem gibi. Senadiv pá,
né? Sons.
É uma nomatopeia que em português a
melhor forma de definir essa nomatopeia
seria o ai.
Em que situação que a gente diz ai?
Hã?
Sabe quando, Joana? Quando você tá
saindo descalço da bate o mindinho na
quina da cama e a unha levanta. Márcia,
sentiu aquela dor?
Ou então na hora que você esquece o dedo
na porta do carro,
agora eu vou estremecer a internet. Ou
então quando a folha branca de chamex
passa no meio dos seus dedos,
entendeu, tia? Ou então quando você
morde uma pedra que tava no feijão.
Ai!
Ai! Sentiu essas dores todas? Dor de
dente,
a unha levantada.
Agora imagina esta dor na alma,
na alma, no ser, no espírito.
Agora imagina que é tipo, não é uma
coisa pontual, aconteceu e logo passou a
dor. Não,
anos, séculos com essa dor na alma.
Paulo de Tastarta vai dizer
em função do remorço que ele tinha pelo
apedrejamento de Estevão,
ele vai dizer: "Eu trago em mim um
espinho na carne".
Esse carne aí lê-se consciência.
Eu tenho uma vareta de bambu enfiado no
meio da onda. Senhor,
5 anos, 10 anos, 20 anos, 30 anos.
Começo do casamento, o marido cometeu
adultério.
50 anos depois, casados ainda, ele e a
esposa, velhinhos,
ele ainda olha para ela e fala: "Você me
perdoa?"
Porque ele traz aquela ferida na alma.
É o ai, é Deus.
Quem que é a misericórdia?
Aí nós vamos pro latim.
Miserere,
miséria,
cordes,
de onde vem card, cárdios, coração.
É a miséria, o sofrimento
do coração. É o coração mendico.
É o coração que pede esmola. Sabe o que
que esse coração pede esmola?
Piedade.
Esse tal marido que décadas depois ainda
pede o perdão da esposa, tem um coração
miserável, tem um coração pedindo
esmola. Eu sei que você já me perdoou,
mas diz que me perdoa mais uma vez para
confortar minha alma, para aliviar essa
dor.
O que que você tem que ter para com o
coração miserável?
Misererecordes.
Você vai ter indulgência. Outra palavra
latina, indulgência.
Indutere
é a doçura por dentro. doçura,
é a doçura interior.
Todo homem piedoso não é amargo porque
não traz mágoa, não traz ressentimento.
E ele transborda essa doçura sobre a
amargura do outro, adossa o café do
outro.
Entendeu,
Tonzinho? Você tá com café e fala pro
outro assim: "Duas colherzinhas de
açúcar aqui, café tá forte, tá amargo.
Um açúcarzinho aqui. Seu coração tá
amargo, aí você pede do outro um olhar
de doçura para doçar o café, para adoçar
seu coração.
O que que te custa?
Custa nada.
E ainda assim, frequentemente a gente
nega,
nega.
Paulo viveu isso. Paulo tinha perseguido
toda a comunidade cristã de Jerusalém.
Tá lá em Paulo e Estevão, obra de
Emanuel, psografado pelo Chico, que eu
costumo dizer que quem desencarnar sem
ler Paulo Estevão, Raquel, vai arder num
umbral.
O cheiro vai tomar sopa de lama com
enxofre.
Sabe aquele lá do filme do nosso lar?
Brincadeirinha, viu Márcio? Vai, não é
só um incentivo. Leiam Paulo e Estev,
não desencarnem sem.
E lá tem uma passagem do Paulo Estevão
que é depois de Paulo convertido, o
antigo Saulo perseguidor convertido
cristão,
depois de passar um período longo junto
com o casal Aquilei Prisca no Asis de
Dã, ou seja, recluso no deserto, no
Asis, ele tem que voltar para Jerusalém.
Só que voltar em Jerusalém é olhar olho
no olho de todo mundo que ele perseguiu.
Primeira coisa que ele faz, procurar os
amigos de infância. Todos batem a porta
na casa dele. Porque tinha chegado em
Jerusalém notícia de que ele tinha
convertido ao cristianismo. Os de
infância eram todos judeus. Não, não
quero saber de cristão aqui, não. Vai
embora.
Sadoc bate a porta na cara dele. Bom, se
os meus antigos amigos judeus não me
querem, de certo agora eu convertido
cristão, a família cristã vai me
acolher, né? Só que a família cristã
é a que ele perseguiu.
Perseguiu mesmo.
Mandava matar.
Ele mandou apedrejar Estevão até a
morte.
Aí ele vai até a casa do caminho, a
igreja de Jerusalém, a primeira igreja,
o lar dos cristãos, o lar dos apóstolos,
Jesus e bate na porta.
Ó lá o mendigo de coração. Sujeito toca
o interfone. Ô tia, não tem um prato de
comida para mim não.
A maioria das pessoas respondem o quê?
Passa amanhã.
Hoje não tem. Desculpa, eu não tenho.
Pois isso aconteceu com Paulo. Ele foi
lá mendigar perdão, mendigar
misericórdia. Bateu na porta da família
cristã e escutou dos apóstolos de Jesus,
de Tiago Maior.
Passa amanhã.
Eu vou pensar se eu te perdoo.
E aí Paulo se afasta,
não tinha um tstão no bolso, vai para
uma pensão sem saber como é que ia
pagar.
E os os discípulos de Jesus com os
apóstolos novos se reúnem, fazem um
concílio, uma reunião para decidir se
perdoava Paulo ou não. Se foi assim com
o colégio apostólico, o que que sobra
pra gente?
Gente que conviveu diretamente com
Jesus, que andou lado a lado com Jesus,
pediu um tempo, um tempo para pensar se
ia perdoar Paulo ou não.
E o argumento
de Thiago Maior era: "Paulo pode ser um
lobo em pele de cordeiro. Se a gente
abrir a porta para ele, ele pode entrar
para terminar o serviço que ele não
tinha terminado, destruir nossa igreja.
E aí vem o contraargumento
de Pedro. Por que de Pedro? Nós
começamos falando de Pedro hoje. Quem é
que tinha chorado no mundo das
lamentações amargamente o remorço?
Pedro.
Então é Pedro que vai dizer o seguinte:
"Suponhamos que ele seja um lobo em pele
de cordeiro.
Em nome de Jesus, não nos convém
domesticar esse lobo e transformá-lo em
cão de guarda do evangelho?
E como é que você domestifica um cão
raivoso, selvagem?
Transmitindo confiança?
E sabe como é que você transmite
confiança pro cão? Se respondo ao
perigo, estendendo a mão. Você dá a mão
para ele cheirar. Não é assim?
É um é um ato de grandiosidade
do amor. É o amor extremo.
Porque você estende a mão
pro bicho com caninos, sabe? que rosna e
ele pode cheirar sua mão e aceitar seu
carinho e pode te morder de novo.
E Pedro tá dizendo para o grupo cometer
essa loucura,
mas o evangelho é loucura para os
homens. O próprio Paulo vai dizer isso
depois na epístola. O evangelho ele
subverte a lógica da autoproteção, da
autopreservação humana. O evangelho vira
a noção de segurança e previdência de
todos os homens do mundo do avesso.
A lógica do homem previdente é: eu não
vou arriscar minha pele não ã. Eu sou
mais eu. A lógica do evangelho é:
estende a mão.
Se ele te morder, você fez isso por
amor.
O argumento de Pedro é tão cristão,
genuinamente cristão,
que negar o argumento de Pedro seria
negar o próprio cristianismo,
seria negar o próprio Cristo.
E é onde Pedro fala, vamos escolher
entre nós quem vai lá buscar ele.
E Barnabé vai, Barnabé escolhido, vai
lá.
E aí, gente? Quem já leu o Paulo
Estevão? Paulo Estevão que tem um amigo
meu a fala que manusear o Paulo Estevan
que nem descasca a cebola é impossível
não chorar.
Foliar Paulo Estevão é descascar a
cebola.
Porque o Barnabé vai lá atrás de Paulo e
fala para ele: "Irmão Paulo,
a gente quer te acolher lá. Seu lar é
lá. Vamos."
Paulo humildemente, um homem que teve
Jerusalém nas mãos, o homem que Emanuel
descreve ele no livro do no início do
livro como dono de dois corséis brancos,
tem um uma bigado por cavalos brancos.
Naquela época era ter uma Lamborghini.
O Paulo falou assim: "Eu só tenho um
problema para eu te seguir.
Eu não tenho como pagar a pensão.
E se eu abandonar a pensão sem pagar? Eu
vou est ferindo um princípio de
honestidade que do evangelho que agora
eu sigo.
E o Barnabel fala assim: "Não preocupa
com isso, a gente vai pagar e você vai
escarcar a gente."
Essa cena do Paulo Estevão é a expressão
dessa parábola que nós estamos
estudando.
Porque é os discípulos dizendo para
Paulo: "Todos nós erramos,
todos nós pegamos, pecamos e Jesus nos
perdoou a dívida.
Quem somos nós para não te perdoar os
erros?
Isso é paradigma, é padrão, é
referencial para qualquer núcleo
de trabalho cristão, católico,
protestante, espírita, o que for.
se abriu as portas em nome de Jesus de
Nazaré.
O paradigma é esse.
Contar uma história para vocês. Quando
eu tava na na juventude espírita ainda,
né, lá em 1900 e bolinha,
eu e meu amigo Reinaldo, vocês conhecem,
a frequentadora aqui do Mildim,
a gente saía daqui e ia lá no hospital
do Pênfico, a gente tinha uma mocidade
do pessoal que morava lá no hospital do
Foco Selvagem, do Pêfico. Então a gente
acabava a a mocidade aqui no Eurípeds e
saía a pé no domingo, final de domingo à
tarde para continuar uma reunião de
mocidade com os meninos que moravam lá.
Tinha o orfanato lá, os meninos do
orfanato.
Vocês acreditam que um dia a gente tava
atravessando Leopoldino e dois
rapazinhos parou a gente, assaltou a
gente no caminho?
Na época não tinha celular, levaram meu
relógio e o Reinaldo eu tive que
explicar para ele que a gente tava sendo
assaltado.
Passa aí, passa, passa tudo. O Reinaldo
hã
Reinaldo, entrega o relógio para ele.
Por quê?
Aí o Reinaldo estamos sendo assaltados,
vamos entregar. Aí a gente entregou e o
o rapaz indo embora. Eu falei: "Vai com
Deus, meu irmão, vaiá em paz".
Mas o teste não era essa hora. Ali falar
para ele, vai com Deus, vai em paz, para
mim foi relativamente fácil.
Sabe quando é que foi difícil?
Quando mais ou menos um ano depois eu
tava aqui na sopa fraterna que a gente
servia aqui. E adivinha para quem que eu
ia servir sopa?
Pro rapaz que tinha me roubado.
Eu falei: "Ah, não!
Tá bom. Eu, né, eu relevei, deixei ele
embora. Não, nem não fiz nada, né?
Continuamos, fomos paraa mão cidade
naquele dia, fizemos a reunião de mcdade
sem relógio.
Falei a serviço, cara.
E aí que eu me toquei que o rapaz não
tinha ideia de quem eu era.
Ele não fazia noção. Eu eu fiquei
aproximei com dele menos com mágoa e
mais com medo.
Você estão entendendo? Porque eu pensei
agora ele vai reconhecer quem eu sou,
que que vai rolar, né?
Ele vai me ver,
ele vai ficar acuado,
amedrontado e a reação pode ser de
violência.
E não tinha noção que ela era. Eu servi
a sopa tremendo. Ele olhou para mim e
falou: "Obrigado, tio". E tomou as
sopas. Aí que eu me dei conta que na
ocasião do roubo ele estava
completamente
alterado, drogado.
Você vai sentir
para um rapaz tão novo
que tem tinha necessidade da droga tanto
quanto tinha necessidade da sopa,
era uma necessidade fisiológica.
Verdade.
Tá entendendo?
Relógio hoje, hoje nem usa mais relógio,
né? Ou usa, mas é outro tipo de relógio.
Aquele relógio ainda estaria comigo?
Quanto tempo teria durado nas minhas
mãos aquele relógio?
A partir de então, gente, eu passei a
ter uma filosofia de vida. É assim, nada
que eu tenho é meu. Tudo é de Jesus e
Jesus dá para quem ele quiser.
O princípio é esse. Nada que eu tenho é
meu, é emprestado.
Jesus dá para quem ele quiser.
Ah, mas o outro roubou. Isso é problema
do outro com o dono de um negócio, que
não sou eu,
entenderam?
assim, tô falando isso aqui, mas fora
desse âmbito, falar essas coisas que eu
tô dizendo, é o que eu disse, o
evangelho é
loucura,
é subverte a lógica da prevenção,
certo? Bom, vamos avançando porque temos
texto do Evangelho Segundo Espiritismo
aqui,
capítulo 13 do Evangelho Segundo
Espiritismo. Que vossa mão de esquerda
não saiba o que dá a vossa mão direita.
E tem a piedade.
E olha como é que o texto se inicia. A
piedade é a virtude que mais vos
aproxima dos anjos.
Não é a disciplina.
Chego todo dia no horário do miudinho.
7:30 não admit 7:31. Tô aqui 7, mas é
7:45 na verdade gente, que a gente chega
mais cedo para cantar, bater papo, né?
Mas o sujeito acha que é a disciplina. A
maior virtude, a virtude dos anjos é a
disciplina. Não, não é.
Ah, é operosidade, é o trabalho. Sujeito
trabalha, não tem tempo quente para ele.
Se chamar domingo, ele tá trabalhando,
de madrugada trabalhando, não tem
cansaço para ele. Não é, não é. Os anjos
têm essas qualidades também. Mas não é a
principal virtude.
A virtude central
é a comisseração,
é a compaixão, é a piedade, é a
misericórdia, é a virtude dos anjos.
É a irmã da caridade que vos conduz a
Deus. É uma versão da caridade. O irmão
é uma versão do outro irmão, não é
assim? uma variação genética do outro
irmão. A piedade é uma variação da
caridade de uma maneira geral.
É como se fosse uma forma específica de
caridade.
A misericórdia é quando o que me faz
chorar, compadecer, sensibilizar, não é
a pobreza física do outro.
Não é a ferida
visível do outro, é a ferida oculta,
é a chaga escondida.
É você olhar na televisão aquele
político que você mais despreza
e vê um negócio escrito na testa dele,
tatuado, na testa dele.
Uma frase, Maria, tá escrito assim na
testa daquele sujeito, tem piedade de
mim.
tem piedade de mim.
E quando ele abrir a boca para falar,
você não vai escutar o que ele tá
dizendo.
Você vai escutar o que ele não está
Escutar o que não tá dizendo. Sim. O
inarticulado,
a linguagem não verbal. Quando alguém
fala muitas leiras, gente, na verdade
entre uma frase e a outra tem uma frase
inaudível,
sabe? Aquele som que só os cachorros
escuta numa frequência inaudível. E a
frase tá dizendo assim: "Ore por mim".
Aí, ao invés de orar pelo sujeito, o que
que a gente faz?
publica no Facebook, no Instagram, um
textão
malhando ele.
Uma vez eu tava em Curitiba, fazendo uma
palestra em Curitiba
e aí eu fiz um questionamento pro
pessoal,
falei: "Escuta, às vezes a gente tá com
raiva do criminoso, sujeito e tal,
que às vezes a gente vai ficar
revoltado, revoltado, porque ele não foi
preso, porque ele foi liberto, alguma
coisa parecida.
Aí eu eu fiz uma proposta.
Imagina que esse sujeito entrou aqui
dentro do centro,
tava desesperado, angustiado,
entrou dentro do centro, entrou na fila
de passe, entrou para tomar um passe.
Adivinha que é um médium passista?
Você.
Aí na hora que ele entrou, você falou
assim: "Eu não, eu não, eu não". Ele
sentou na sua frente e agora você vai
ter que dar um passe nele. Tem jeito de
dar passe com ódio, Suel Eli?
Tem jeito de servir sopa com raiva?
Então, se eu me matriculo numa escola de
trabalho cristão,
se eu me, sabe
me vinculei à folha de pagamento dessa
casa de trabalho, eu tenho que estar
pronto para desempenhar qualquer tarefa.
qualquer tarefa,
olhando olho no olho de quem vai ser
beneficiado por ela,
sem ódio, sem mágoa.
Já pensou se eu e a Tininha a gente
tivesse brigado na Universidade de
Beraba? A Tininha foi minha chefe, viu,
gente? Se a gente tivesse brigado e eu
tivesse falado umas verdades para ela,
ela estaria sentada aqui?
Talvez.
O problema é que se ela tivesse sentada
aqui e a nossa história fosse ruim, eu
não ia conseguir abrir a boca.
Quem ia travar seria eu.
Eu não ia conseguir olhar.
Então, a gente nunca para para pensar
nisso, que se a piedade é uma virtude
dos anjos e uma condição para que eu
sirva Jesus,
eu tenho que estender a ela a todos, não
a alguns. Eu não posso escolher de quem
eu vou sentir pena, seu Adelo.
Quem for digno,
ou seja, quem necessitar, quem tiver
essa carência, eu vou ter que estender o
meu braço amigo.
E aí continua a passagem: "Ah, deixai
que o vosso coração se enterneça ante o
espetáculo das misérias
e dos sofrimentos dos vossos
semelhantes.
Vossas lágrimas são um bálsamo que lhes
derramais nas feridas.
Eh, olha que coisa linda. Vossas
lágrimas são um bálsamo que lhes
derramai nas feridas.
Parábola do bom samaritano. Quando o bom
samaritano encontra o homem caído,
ferido, ele derrama vinho e azeite, né?
Na cultura da época, o vinho era um
antisséptico, né, para desinfetar a
ferida. E o azeite que era para suavizar
a dor da ferida, né, porque
hidratava a ferida, uma pomada.
Sabe qual que é o vinho e o azeite que a
gente vai derramar sobre a ferida moral
do outro?
a palavra sã e a vibração curativa.
Eu vou dizer o bem e vou sentir e
irradiar o bem.
A minha palavra vai impregnada
de princípio curativo que vai confortar
outro.
Nunca, portanto, abafis nos vossos
corações essas emoções celestes. O
Cristo alertou sobre os nossos dias lá
no capítulo 24 de Mateus, que nós vamos
estudar daqui uns 12 anos.
Não, nem tanto. Nós estamos no capítulo
18, a gente chega logo lá, né? No
capítulo 24, sermão profético, Jesus diz
assim que no naqueles dias, que é hoje,
o amor de muitos esfriaria.
A capacidade de misericórdia e compaixão
de muitos ficaria seca, árida, porque a
gente estaria abafando as emoções.
É uma tendência de que já foi muitas
vezes magoado e ferido.
Você se fica, como que eu posso dizer,
recalcado.
Você fica com medo de ser magoado de
novo. E aí a sua estratégia é se
trancar,
não se admitir, sentir, não se permitir
sentir novamente. Você tem medo de se
decepcionar.
Eu vou ter misericórdia pro outro e o
outro vai trair minha confiança.
E aí você vai ficando, sabe como? Gelado
por dentro. Vai virando, o coração vai
virando um iceberg.
Não procedais como esses egoístas
endurecidos, ó, endurecidos que se
afastam dos aflitos, porque o espetáculo
de suas misérias lhes perturbaria por
instantes a existência.
Temei conservar-vos indiferentes. Olha,
o único medo que você vai ter não é o de
que o outro te traia a confiança, de que
o outro te fira novamente. O medo que
você tem que ter é o de se tornar a um
ser humano indiferente.
O maior mal que você pode cometer o da
indiferença.
Quando puder de ser úteis, você tem a
possibilidade de ser útil. ao seu
erguimento, a recomposição, a
regeneração do outro, mas você não
estende a mão. O outro quer levantar,
mas você é incapaz de estender a mão e
falar assim: "Eu te ajudo".
Por quê?
Por que você se tornou uma pedra de
gelo? Tem um personagem do da obra do
André Luiz que é o Pedro Neves. Não sei
se se muitos sabem disso, mas os
personagens da obra do André Luiz todos
têm pseudônimos, né? São todos nomes
fictícios. E o André Luiz tem uma
criatividade genial, como ele escreve
sobre pessoas com as quais ele conviveu,
muitas delas no Rio de Janeiro,
pessoas que poderiam ser identificadas,
né? Ele próprio, André Luiz, não se
chama André Luiz. Esse é um pseudônimo,
né? E aí tem um personagem que é o Pedro
Neves.
E sabe qual é a característica do Pedro
Neves?
Ele era rígido, duro, cruel.
Pedro,
pedra, neves,
neve, pedra e gelo. É o pseudômico André
Luis dá para ele. O sujeito era uma
pedra de gelo.
E a pedra de gelo parece ser uma coisa
forte, mas não é. Ela é frágil,
ela é vulnerável.
Ela é vulnerável, sabe o quê?
Ao amor de Jesus. Porque o amor de Jesus
é como um sol. Existe pedra de de gelo
que resiste ao sol do meio-dia.
Jesus vai vencer a dureza e a frieza do
outro.
E aí Jesus tem os agentes.
E sabe qual que é o agente mais
poderoso, mais eficiente de Jesus?
Transmissor desse calor e da
luminosidade do amor de Jesus. a
derreter a frieza e a dureza do outro.
A infância.
O processo é simples,
infalível.
Pega o seu maior adversário,
pega o seu maior perseguidor, aquele
sujeito que você mais tem motivo para
odiar.
Coloca ele
sob a capa da infância.
que faz ele te chamar de pai.
Ninguém resiste.
Alguma coisa vai te fazer ter a versão.
alguma coisa que você não sabe
verbalizar, que você não sabe
decodificar,
vai dizer: "Não, você não,
mas a voz da infância, o olhar da
infância, a fragilidade dos ossos da
infância, a maciez da pele da infância,
a inocência da infância,
vai te derreter o gelo.
Cada vez que ele te chamar de mãe, que
ele te chamar de pai, o gelo derrete um
pouquinho mais.
Isso é isso aí. Ótimo exemplo isso daí.
De modo que depois de 10, 20, 30 anos em
que aquele seu antigo adversário te
chama de pai, te chama de mãe, te chama
de pai, te chama de mãe, você fica na na
beira da cama da febre de 39º rezando,
Senhor, abaixa a febre do meu filho
depois de um tempo,
você não enxerga mais o inimigo.
É meu filho,
é minha filha.
Entenderam o que que é a lógica da
família? família é isso, é um espaço de
reconciliação.
A família é o ambiente onde a
misericórdia se torna algo
verdadeiramente possível,
algo verdadeiramente possível. Eu já
narrei essa história aqui. Vou narrar de
novo porque os meninos não estavam aqui.
Marcinho não estava aqui na ocasião. Vou
narrar de novo e alguém vai pegar esse
vídeo aí no,
né? Vai pegar o bonde andando e vai
os algoritmos ajudam, né? O vídeo abre
sozinho. Ch na parte que eu tô falando
isso, né?
A história Dr. Ricardo Vardil, médico
homeopata, grande palestrão espírita lá
de Belo Horizonte de Conta, da irmã dele
que não suportava a mãe,
tava já madura, já mulher lá de 50, 60
anos, não sei, madura, mas não suportava
a mãe.
Era uma coisa inexplicável, não tinha
motivo, ela não conseguia.
E isso se expressava na dificuldade que
ela tinha do toque seu Adelma. Ela não
conseguia abraçar a mãe.
Não conseguia abraçar a mãe e ela sofria
com isso. Eu não sei porque que isso
acontece, mas eu não consigo abraçar
minha mãe. Resultado, a mãe adoece, mas
adoece de um jeito que tem que ir pra
cama.
E aí na cama os irmãos todos já com
família tal encaminhado. A única em
condição de ficar com a mãe solteira,
com disponibilidade de trabalho,
inclusive para ficar com a mãe era ela.
Os irmãos deliberaram fal assim: "Tem
que ser você,
tá? Vou cuidar dela." A mãe de ficar
muito na cama desenvolve nas costas
escaras.
O médico fala: "Olha, tem que passar a
pomada,
tem que hidratar a ferida.
A família tava sem recurso para
contratar uma cuidadora. Vai ser você.
Lembra que ela não queria tocar na mãe,
não queria abraçar a mãe? Tem que passar
a pomada da mãe.
Aí começa. E é um negócio tão
inteligente esse esse lance de
providência divina, porque a pomada é um
negócio análogo ao carinho. Passar
pomada é basicamente o quê, Tina?
Acariciar.
A circunstância
constrangeu ela a fazer um negócio que
espontaneamente ela não faria, acariciar
a pele da mãe.
Faz isso um dia com asco, outro dia,
no terceiro já tá acostumando. No
quarto, ah, tá de boa. No terceiro já tá
rindo com a mãe. No quarto a mãe fala:
"Obrigado, filha." No quinto já faz com
gosto.
No sexto a mãe desencarna. Desencarne no
sétimo.
Cadê minha mãe para acariciar?
Sente falta
de fazer aquele carinho passando para
nada.
É assim
que Jesus semeia no coração mais árido a
semente santa da misericórdia.
Entendeu?
Consigo. Você não precisa conseguir.
Deus vai fazer você conseguir
como a mesma inteligência com que ele
criou o sistema solar
da forma mais brilhante, tão
brilhantemente quanto ele criou, sei lá,
as anêmonas.
Entenderam?
Continuando,
livro mais perto. Olha, para tratar de
misericórdia, um livro que se chama mais
perto.
Porque não tem como você se reconciliar
com distante. E Deus sabe disso.
A família é isso. Vou criar uma
circunstância de proximidade
em que a reconciliação se torne a única
possibilidade,
a proximidade.
A lição 25 se chama água da vida. O
Emanuel intitulou a mensagem como água
da vida.
Assim como a água preciosa e necessária
ao progresso e à segurança do mundo, é
também a piedade no campo espiritual de
nossas relações uns com os outros. Olha,
gente, vocês neguem qualquer coisa para
qualquer semelhante, mas nunca negue um
copo d'água.
É muito triste a sede,
sabe? Negar outro.
Água
na água não se nega. Outro dia eu vi o
padre Júlio Lancelote contando, dando
uma estatística do número de de
moradores de rua aqui em São Paulo
morrem de sede. Eu assustei, falei
assim: "Como assim morre de sede em São
Paulo?" Sim, as torneiras estão do lado
de dentro das grades,
dos muros, dos portões.
É a chamada arquitetura hostil. Você
nunca deixa uma, né? uma torneira, você
vai lá e passa o cadeado. Quem tem sede
sente sede. Tô dando o exemplo do
morador de rua que não tem água para
beber,
mas pra gente pensar naquele outro
mendigo que eu mencionei.
O que tem necessidade de um olhar de
misericórdia e compaixão como se tivesse
sede desse olhar.
Negar um olhar de compaixão para alguém
digno de compaixão é como negar água
para alguém que tem a boca seca.
Vocês sabem como é que Madre Teresa de
Calcutá se tornou Madre Teresa de
Calcutá?
Agnes o nome dela.
Ela tava num trem para Bombaim na Índia
e vi um homem com hemoptise, né?
Tuci sangue,
possivelmente alguém que tinha
tuberculose no vagão do trem e morrer na
frente dela. E ela era de uma família de
condição boa. Ela saiu de dentro do trem
perturbada com aquela cena e entrou na
primeira igreja que ela viu. E quando
ela ajoelhou para rezar, ela deu de
frente com um dos vitrais. Os vitrais as
igrejas descrevem havia cruces, né? Ela
ela sentou de frente pro vitral,
justamente
em que Jesus dizia a frase: "Tenho
sede".
E vocês se lembram como é que foi
saciada a sede de Jesus, né? Com
vinagre.
E aí ela veio um insight, a inspiração
divina.
aquele homem morrendo na minha frente ou
aquela prostituta
sem família
ou aquele viciado
no álcool, na droga,
violento,
todos eles estão dizendo a mesma coisa
que o Cristo disse. Tenho sede.
Tenho sede.
de outras formas. A agressividade de
alguém é um tenho sede. Dá-me de beber.
Quando eu respondo à agressividade de
alguém com violência, com a mesma
agressividade, o outro disse: "Tenho
sede, que que eu dei para ele beber?"
"Vinagre".
Não fiz nada de melhor do que aquele
soldado romano que molhou a esponja no
vinagre e molhou a boca sedenta de
Jesus.
É a mesma crueldade.
A gente pode exercitar isso com as
crianças,
né? Aquela criança na sala de aula
mais hostil, mais agressiva, mais
violenta.
Sabe aquela que fala assim: "Ô tio, você
não me manda não sabe que ela tá dizendo
no olharinho dela?
Tenho sede.
Aquele adolescente mais complicado,
aquele aborrecente
tá pedindo um gesto de misericórdia.
Aquele marido mais truculento,
sabe?
Dia de aniversário de casamento. A
esposa levanta esperando o cumprimento
e o marido fala assim: "Nossa, mas essa
noite você revirou, não deixou dormir,
hein, mulher?"
Aí a mulher olha para ele
e naquele olhar
masculino
daquele amorável troglodita,
daquele adorável brucutu,
ele vai tá dizendo: "Dá-me de beber
daquilo que eu tenho sede".
Misericórdia.
Você exercita ela em família.
para depois expandir ela nas relações
sociais,
certo? E aí o Emmanuel ele acrescenta
dizendo assim:
"Assim como a água preciosa e necessária
ao progresso e a segurança do mundo, é
também a piedade no campo espiritual de
nossas relações uns com os outros.
A piedade e a misericórdia é o que torna
a relação humana possível. Se não
existisse misericórdia e piedade, a
espécie humana teria se autoextinguido.
Não tinha sobrevivido a esses anos
todos.
A gente só sobrevive porque é a única
espécie humana onde, perdão, é a única
espécie animal onde a misericórdia e a
compaixão existe.
Por mais que a gente goste dos pets e os
pets estão aprendendo no convívio
conosco, os pets estão evoluindo também,
gente, aprendendo no convívio conosco.
Mas a misericórdia, a compaixão, a
piedade
é um gesto humano.
Entenderam? Então, quando falta
misericórdia, quando falta piedade e
compaixão, falta humanidade.
É um, a impiedade
é um gesto desumano,
é de um gesto de fera, de bicho. O
impiedoso é um bicho.
Quem eu quero ser?
Essa é a pergunta que vocês vão sair
daqui hoje pensando.
Quem eu quero ser nessa história, nessa
trama de relações humanas, quem favorece
a espécie humana,
perpetuando a misericórdia entre nós? Eu
quero ser o elemento disruptivo
discordante, aquele que não dança
conforme a música de Deus.
E aí o Emânel festa mensagem dizendo
assim:
"Piedade, piedade" com ponto de
exclamação. Ele pede piedade, piedade,
guarda contigo no coração e no cérebro.
Então, como irmão diz que a piedade
guarda ela no coração e no cérebro, ele
tá dizendo o seguinte: quando você não
tem piedade, quando você não tem
misericórdia, misericórdia, você tá
sendo duas coisas: cruel, porque faltou
ela no coração, e burro porque faltou
ela no cérebro.
Além de crueldade,
a falta de misericórdia é uma burrice.
É um gol contra
jogando contra o patrimônio.
Se a misericórdia é o que torna o
convívio humano melhor, negá-la
é querer que a humanidade permaneça numa
circunstância de constante conflito, de
guerra permanente.
Ou vocês acharam que só tem guerra em
Gaza?
O que se tornou trânsito atualmente?
Para que o sentimento e a ideia, olha,
cérebro e coração, o sentimento e a
ideia te plasmem onde estiveres. A
palavra que reanima e que ajuda.
Palavra é bisturi ou peixeira.
Bisturi salva.
A peixeira lá do cangaceiro mata
a palavra que eu disser ergue ou
derruba.
A palavra que eu disser é dinamite
abrindo estrada
ou é explosivo
derrubando
alvos de guerra.
Eu
dou a qualidade vibratória
e conceitual para aquilo que eu falo. E
a gente pode ser muito impiedoso quando
abre a boca.
A gente pode ser
ter um requinte de crueldade com o que
fala. E às vezes fala manso, hein?
fala sutil, fala calmo, mas fala de uma
maneira
devastadora.
A palavra que reanima e que ajuda e
conserva-a, limpa
em tuas atitudes, em tuas mãos, para que
o trabalho te verte no roteiro,
seja bênção de luz a clarear-te o
caminho.
Quem caminha com coração ressequido
e o coração fechado pro gesto de
misericórdia caminha no escuro.
Conta uma coisa doida que eu fiz uma
vez, mas por pura curiosidade, eu
assustei tanto que eu me arrependo até
hoje. Eu tava voltando uma palestra à
noite numa estrada muito deserta. Eu
aproveitei que a estrada era muito
deserta. Falei assim: "Como é que
seria?" Pensei isso. Olha que doideira.
Como é que seria se eu se o farol
desligasse? Eu desliguei e liguei ele de
novo por um breve instante, só para ver
a escuridão,
o breu de uma rodovia sem o farol. O
negócio é assustador, gente. Eu assustei
tanto que eu liguei o farol correndo.
Eu achei na minha inocência
que o clarão dos, né, dos luzeiros, das
estrelas, seria o suficiente, não é?
É o breu completo.
Caminhar na vida, andar pela vida com o
coração fechado paraa misericórdia, é
dirigir numa autoestrada à noite sem
farol.
O acidente é inevitável, é uma questão
de tempo.
A tragédia
espiritual,
o capotamento espiritual
é questão de tempo, é só esperar.
Quando você não tem misericórdia com o
próximo Tonzinho, você desligou o farol
na estrada escura,
inevitavelmente sua vida vai capotar.
É só questão de tempo, sabe? Esses
corações duros, só esperar.
Emanu encerra dizendo assim: "E usando-a
a piedade por água pura da vida
em todos os momentos, lembra-te de que a
terra generosa e fecunda revela em toda
parte a compaixão de Deus". A gente
encerra hoje tinha outras outros textos
que eu havia selecionado.
Excepcionalmente eu vou saltar todos
eles para ir na imagem de final que eu
selecionei para hoje. Toda todo
miudinho, vocês não vêm aqui, mas o
pessoal da internet vê, eu trago alguma
pintura, algum poema, alguma coisa assim
em que a arte nos contribua pra nossa
reunião. Hoje eu trouxe um verso do
Cruze Souza, um poema dele encarnado,
viu gente? Autor encarnado, em que ele
diz assim: "O coração de todo ser humano
foi concebido para ter piedade.
É de fábrica.
O impiedoso tá com defeito de
fabricação,
tem que voltar paraa assistência
técnica.
Nosso coração ele foi feito para amar,
para se expressar piedosamente. É o que
o Cruz de Souza tá dizendo. E a pintura
aqui é uma imagem, pessoal de casa na
hora que vê aqui na internet, é uma
imagem perturbadora, mas é um quadro
Peter Paul Rubens. O Rubens é um grande
pintor holandês do renascimento, do
final do Renascimento. E a imagem para
vocês aqui, descrever para quem tá aqui
no salão e pro pessoal uma áudição, né,
pessoal que não tem acesso à imagem.
É uma mulher dando seio para amamentar
um homem adulto.
Aí vem o contexto da pintura.
é a filha amamentando o próprio pai.
Depois procurem Cáritas Romana na
internet vocês vão encontrar Caridade
Romana é o nome da pintura.
Isso é essa história. Essa história reza
al lenda daquela é verdade. Não se sabe
se é se aconteceu de fato. Mas o Ruben
se baseou nessa história para fazer essa
pintura.
Um homem condenado em direito romano a
punição do encarceramento e a morte por
inanição. Ele não receberia comida nem
água no cárcere. morreria de fome e de
sede.
Mas foi permitido à família,
o juiz permitiu à família que enquanto
ele estivesse lá definhando com fome e
sede,
que a família o visitasse, desde que não
levasse consigo nem água, nem comida. E
ele só tinha um familiar, uma filha e
uma neta.
E ela estava, a filha dele tava lactante
e ela foi visitar o pai, a última visita
ao pai. E ela confortou o pai, dando o
próprio leite pro pai.
Por que que eu usei essa imagem?
O o que erra, o que peca.
O que cometeu um erro tá aprisionado,
encarcerado no próprio erro e tem sede e
fome de misericórdia.
Quando a gente oferece isso que ele
tanto necessita, a gente tá dando o
peito, a gente tá amamentando ele como
um gesto de amor profundo, como essa
filha amamentando o pai.
Um olhar de misericórdia, um abraço
cheio de piedade,
uma frase, eu te perdoo, meu irmão, tá
tudo bem,
é leite amamentando um famindo.
Tá bom? Até a semana que vem, gente.
[Música]